Viikkoraportti 1

Olen aloittanut projektin tutkimalla erilaisia mahdollisia tapoja toteuttaa Tetristä mahdollisimman hyvin pelaava tekoäly. Lähteitä on kohtuullisen vähän (kuten yksi löytämistäni nettisivuista asian ilmaisi, tetris-tekoälyistä kiinnostuneita on keskimäärin yhtä paljon kuin Kuussa on asukkaita), mutta se toisaalta helpottaa erilaisten ratkaisumallien kartoittamista. Pääasiallisesti olen löytänyt kaksi erilaista lähestymistapaa: heuristinen brute force -haku, jolla etsitään käsiteltävälle palikalle paras mahdollinen paikka, ja geneettinen algoritmi joka analysoi erilaisten pudotuspaikkohjen paremmuutta. Heuristinen haku lienee helpompi toteuttaa, mutta noin yleensä ne eivät näyttäisi toimivan aivan yhtä hyvin kuin elegantimmin rakennetut tekoälyt. Oleellinen ongelma niissä on heuristiikan kehittely sellaiseksi, ettei se aja tekoälypelaajaa pussiin esim. estämällä tekoälyä pudottamasta pitkiin, i-palikalle sopiviin koloihin muita palikoita silloin, kun i-palikkaa ei ole saatavilla.

Löysin myös pari erilaista mielenkiintoista tapaa rakentaa sääntöjä joita tekoälyn on noudatettava, esim. kentän reunojen suosiminen palikoita sijoittaessa, mahdollisimman matalan sijainnin suosiminen, jne. Ajattelin lukea vielä hieman enemmän arvioita eri tapojen toimivuudesta ennen kuin lähden itse kokeilemaan ja katsomaan, miten oikeastaan haluan tekoälyn toteuttaa.

Lisäksi olen toki pelaillut tetristä ja koettanut selvittää, miten itse päättelen palikoiden parhaan paikan ja millaisia sääntöjä tästä voi johtaa. Lisäsin myös tetris-koodini github-repositorioon kehittelyä varten.  